現在西洋人喜歡把它翻成meditation
也有人就把它翻成冥想
事實上那個都是一種
一個名詞而已 重要的是它的內涵
當然從外表上來看
靜坐就是靜靜的坐在那邊
就叫靜坐了
但是那個是它的外向
它真正的內涵是透過靜
然後能夠讓你的身跟心
能夠不再造作 不再狂亂
也就是所謂的坐斷妄想
透過坐來斷妄想
那這個還是消極的意義
積極的意義坐在那幹什麼
坐在那邊目的是要認識自己的本來名目
所以叫做見自性
積極的是要去照見到
認識到我到底是誰
那要認識我到底是誰
所以必須把幹擾你的因素給拿掉
就不再狂亂 不再習氣的反應
不再被靜轉
所以靜坐的第一招 第一步
就是要修奢摩它
靜坐本身直接翻成dhyana 禪那
直接翻應該翻成禪律
就在寂靜裡面去做有效的 如實的思考
讓你的思想變成能夠跟實相相應
所以這個當然是一步一步
第一步就先要斷妄想
所以先修止
止就止斷所有的造作妄想
那進一步
在楞伽經裡面
它叫做summer body
一般其實習慣講的是
是觀
bhipo sanna
第一步先止妄想
第二步能夠啟觀
那拿什麼來觀
那當然就拿如實的造見性來觀
所以先把狂心歇了
那菩提現的時候
菩提就能夠來證一切實相
所以菩提其實最重要的翻譯
我們一般都喜歡講發菩提心
把菩提心變成有特定的意義
發菩提心就多功養
其實多功養跟菩提心
如果硬要講
那最多是六分之一或者十分之一
因為不失持戒忍辱精進禪定智慧
如果用六度來講
它功養只是其中的一個
所以那個不叫做發菩提心
也屬於發菩提心
但是不是功養
就叫做發菩提心
那必須無相的功養
無我的功養
沒有想要得到什麼利益的功養
才跟菩提心有點相應
所以菩提心直接的翻譯
Buddhichitta
就是絕的心
也就是我們本性那個東西
那個才是發菩提心
把它開發出來
讓它現前
這個叫發菩提心
所以當然我們後來很多解釋
慢慢都轉了方向
就是有目的的去解釋它
也就把它本來是全面的
變成某一塊
那你不捐獻
就說你沒發心
沒發菩提心
還是說沒有發心要去饒育眾生
就叫沒有發心
那事實上
在你沒有發現自己的清淨心之前
所有發心都是假的
常常會自討苦吃
自找麻煩
因為你不自量力
發空怨
怨跟心不能配合
所以學佛第一招
不要一開始就發很大的怨
等你發現自己真的有這種實力
也曉得可以那麼做了
再發怨
那時候還不遲
但是不會對不起自己
也不會對不起佛菩薩
你在佛菩薩面前開出來的支票
不能不對現
因為你如果對一個無常的東西
那開空頭支票
只要它死了
就沒有對現的對象
佛菩薩不是那個無常的東西
而且我們的尤其發心
像戒也是一樣
升聞戒
或者別解脫戒
那你只要失去這種身份
那個戒也就跟著消失了
但是菩薩戒不是這個樣子
你受了菩薩戒是生生世世的
所以也不要隨便
現在我們大部分都是
因為不懂
所以隨便做了
就是本來沒有過失變成有過失
為什麼這麼說
你站在自利的角度
那有些事情是不需要做的
但是在利他的角度
不做變成犯戒
不自找麻煩
我這樣講是比較誠懇的
現實的講
不是要大家不去發他的心
但是要大家多一點點內觀內造
你做得到做不到
等做到了才受
不要千萬籠統的受
結果沒有一樣做得到
不只是自找麻煩
所以我們一樣
靜坐也就慢慢的去看清楚
我們到底有什麼障礙
我們身心有什麼習氣
有什麼過失
先看到
那才能起修
你曉得他不對了
你才能夠有修的對象
不是坐在那邊
然後什麼都不動
這個其實跟典案沒有關係
因為禪律裡面重要的是他的智慧
靜是手段
不是目的
律才是目的
律就是思慮
思慮就直接跟你的智慧有關
能夠如理思慮
那就慢慢能夠證實像
解釋像
進一步證實像
如果用我們一般的價值
還有邏輯
那種推理的習慣
我指我見的習慣
其實弄半天跟典案沒關係
跟禪那沒關係
現在我們也很容易把禪作
跟禪宗混為一談
完全兩碼子事
不是修禪宗就是要修禪定
因為禪宗他重的還是心
有實相
直接的去體證
而禪定呢
基本上他還是有像的
有這種規範的
所以那一天
一個法師來找我
也是朋友
他就也跟我講說
某一個禪師
他完全不教他的弟子靜坐
完全不需要靜坐
那這個就說過頭了
禪定不是禪宗的全部
但是也不是禪宗都不禪定
這個有點離譜
就好像我們現在一樣
那個道場
早課晚課不靜坐
那個課念一念就算了
那個慢慢就失去早晚課的意義
因為早晚課整個是
身口意一起在修的
所有的佛法都身口意一起在修
而不是隻是念念
身心都沒有修歇
也就沒有淨化沒有沉澱
那樣子的修行的生活
其實很難得到境界
也很難沒有過失
因為幾乎我們的身心都在狂亂中
那就真正的失去
我們為什麼要出家
為什麼要住道場的那個用意
如果要這樣
你在家裡念不就行了
你為什麼何必到這邊來念
所以很多東西就要講究它實際的效果
一樣我們要靜坐
就要講究它的效果
不是計較
而是要如實地去訓練
我們剛剛講過
靜坐一定是身口意一起在訓練
身坐下來就是不動
身靜下來
那呼吸慢慢調順
那個氣不亂
心慢慢能夠有所住
進一步無所住而生其心
這是階段性的
你在後面還沒有條件的時候
先讓自己心能夠安住在一個靜上
那這個靜
當然剛開始可以外面可以裡面
但是真正跟你相關的時候
是要把這個心擺在你身體的某一個地方
比如擺在鼻尖這個三角地帶
然後去看這邊所有的反應
所有的變化
這也是置心一觸
那你如果去觀想五個明點
你也可以觀想頂輪的白色光點
也是置心一觸
脊輪的著火也是置心一觸
所以這個慢慢就跟你的身口意都相關
然後在這種定裡面
慢慢的去深入那個實相
因為你如果身跟心都是亂的
那幾乎用動要來看動
就兩個都一起在那邊動
那要互相看清楚對方
那幾乎不可能
你至少要有一方靜下來
當然最重要是能觀要能靜得下來
手觀動
我們也可以看到他整個動的過程
那也是一種觀
所以基本上最重要的是
你這個能觀要能夠掌握得到
所以這裡面不是用哪一個念頭
去抓哪一個念頭
大家可以想一想
你怎麼可能用一個念
而這個念是念流裡面的一個東西
它是被流動的
不得不動的
怎麼可能拿這個東西
來觀東西
來觀對象
所以很明顯
真正的觀
不是拿心意識來觀
也不是離開心意識觀
而是就心意識裡面
那個清靜的
究竟的
不變不動的那個東西來觀
因為我們如果說
這個能觀
它不是心意識的話
那很明顯
你可能又會想說
那我拿這個修得再好
跟我身心有什麼關係
我現在在
提供大家思維
其實我們
很多你看經典
都跟獨投意識一樣
單方向的看
從來沒有反照
從來沒有去想說
佛為什麼要這麼說
他這麼說
到底是要說什麼
一般我們都
經典怎麼說
我就怎麼相信
然後望聞生意
跟著文字就產生你的理解
其實那個都還
一文解義
三識佛淵
你如果跟著經典
然後就以為它是什麼
那其實就跟佛
跟佛有三識的冤仇
也就是三識
不能懂佛
不能接觸佛
因為我們看到了表面
沒有看到它真正的內涵
所以靜坐
最主要也就是讓你身心
能夠慢慢沉澱下來
把那忘的
亂的習氣
能夠作斷
就澄清下來
那就有這一份
澄清了以後
那一份明明白白
那一份如如不動
作為你起觀的根據
這個不能用說的
說沒有用
你就只有去操作
等你把身跟心都放鬆了
寧靜了以後
你就會找到
原來你本來心是這麼清楚
是這麼穩定的
只是不跟你說
你也曉得它是什麼
所以它到底是什麼
你如果要來解釋它
那禪宗最喜歡講
要說是一物極不重
你說它是什麼就不對了
所以那個不要多說
自性不要多說
本覺不要多說
要好好去修
那這本覺就在我們心意識
就在我們身心五蘊裡面
沒有離開五蘊
也沒有離開心意識
那當然不是它
因為我們現在對心意識的理解
都已經離開了它
也就是說你看到它的作用
它的相貌
而這個東西是我們的本質
我們的體性
你當然若只顧表面
永遠沒有辦法認識它
所以靜坐第一步
就是先規範你的身
讓它能夠不動
能夠舒坦
甚至講就能夠放鬆
能夠輕鬆
坐得很輕鬆
從頭頂到腳底
完全不緊張
先保持這樣子的身體
那這樣的身體
當然有它的基本要求
你這個身體要坐得端正
坐得穩重的放鬆
跟提缸竊鈴一樣
一定要抓到重心
那這個重心是什麼
全身最重的是哪裡
腦袋最重
最小的體積
它是最重的東西
全身之重就重在你的頭
所以你的頭要擺在你身體支架的正中央
千萬不要前傾後仰
左偏右斜
因為那樣子的話
會讓你這個支架架不住
會產生不必要的拉扯力
一拉扯以後
就會產生緊張不穩定
所以靜坐最重要最重要
就是這個是一條線
就頭頸脊椎一條線
直直下來
從前面看一條線
從左右看一條線
這個是最標準的靜坐
也就是最基本的靜坐姿勢
如果你一開始靜坐不是用這個姿勢
久而久之會出問題
因為你讓你的身體不穩定
所以第一個就是要要求這個
那身體這個要求好了
很明顯我這個支架很正
那撐著它是不是要平衡
你那個肌肉三點也必須平衡
不能一邊讓它有點傾斜
整個重心有點傾斜
慢慢這個也會歪掉
所以為什麼要加伏坐
原因就在這邊
但是我們現在不見得有加伏坐的條件
為什麼
因為你要很穩就必須有三點著地
三點著地是最穩的
所以你必須兩個膝蓋可以著地
後面這邊著地當然沒問題
最重要是這兩個
那如果一個著地一個沒有著地
那慢慢還是會傾斜
所以在我們身體還那麼剛強的時候
當然我只要把重心擺在
我一直保持我的脊椎整個是直的
不管你用什麼坐姿
你坐在椅子上也好
坐在沙發上也好
所以一個禪修的人
他就不會習慣躺
不會習慣踢
等我上面壓了一刻
因為那樣子不舒服
一個人有修沒修
我們說行住坐臥
他一坐下來就是端端正正的
那這兩個其實最近政治的議題
賴清德跟臺北市的市長
他們兩個就兩種類型
你看賴清德
他所有動作都端端正正的
這就是他對自己有要求
隨時我們可以看出他的表情
他的動作其實他定力蠻高的
你就從他的表情處理事情的態度
幾乎可以講比較中庸之道
也不會不急
柯P聰明有餘定力不夠
他很聰明
相當相當聰明
他比賴清德聰明
但是因為其實他本身也學佛
柯P本身也學佛
他們家裡面也是佛教徒
他也蠻信的
但是就沒有修定
你看他走路了
他坐下來
坐沒有坐相
很多小動作常常會出現
那就慣性
一般只要有點修禪定的
他那些習慣的動作會比較少
就是捎捎頭 捏捏鼻子
那個都是不經意的
有些雖然在講經
但是你會發覺他的臉常常在那邊抽搐
不然眼睛瞄兩下
不然鼻子瞄一下
嘴歪一下
那個其實都是覺照力不夠
就沒有做內觀
不能說他沒有修
但是那個真正的內觀
他還沒有下功夫
所以他的行為他沒有覺照到
如果我們把我們身口意的行為
都隨時在覺觀的照護下
其實很多不必要的動作
你就不會做
那慣性的動作就可以停下來
包括連呼吸
你如果不斷地做內觀
你可以慢慢地讓你的呼吸
由急促變緩慢
那由強慢慢變弱
由短慢慢變長
就越來越細
那到最後就在你的覺照下
就在你的覺照下
呼吸停了
但因為呼吸停
但你保持著覺觀
所以不會死
死不了
只要有這份覺觀在
你就死不了
那包括在中陰
這個身體脫離你而去
你這個覺觀在
入入不動
死不了
死不了不是這個肉體
這時候你曉得
你已經離開肉體
它已經不屬於你
但這一份覺觀還是依然存在
那如果有這種定力
可以不經過中陰
你修本尊
你念佛的人
直接就到西方極惡世界
你修本尊的人
直接就到本尊薩圖
因為那時候已經沒有
這一期生命的業力
框著你 拉著你
讓你不能動
心到 馬上就到
那我講的是真正有修的
一般人是沒辦法
還是都隨著業力轉
你很想去西方極惡世界
照樣去不了
因為沒有條件
不符合條件
不是阿彌陀佛不慈悲
是你不符合條件
他只好把你當掉
不是他當你
是你自己當自己
在那邊是不講人情的
在因果上絕不講人情
或許有人能原諒你
但是因果絕饒不了你
所以我們對我們的所有行為
一定要很謹慎
一點點小的過失
可能變成釀成大禍
所以
如果我們能夠常常靜坐
常常做內觀
我們就比較不容易
被我們業力習氣帶走
好
那我們接下來就
把這幾個深口意
在一座裡面怎麼修
來具體地加以實踐
譬如七支咒
為什麼是一個圓滿的靜坐法
因為它正符合
前面我們所說的深口意
都能饒育到
都能夠除障
都能夠建立起
顯現出功德
那首先我們就從
身體的姿勢來做
首先就是家扶坐
家扶坐就看你的條件
你能家扶就兩個腳交叉
至於怎麼交叉
那就看你有什麼條件
就做什麼樣子的交叉
通常最穩定的
最高級的是雙家扶
不管右腳在上
還是左腳在上
那我們在這邊有一個建議
千萬不要一直做一個姿勢
譬如說你習慣左腳在上
就永遠左腳在上
這樣子的話對身體不好
對你身體的平衡不好
所以一定要兩腳常常換
這一坐如果左腳在上
最好下一坐就訓練右腳在上
那家扶坐
坐下來就讓下盤穩了
下面這個姿勢跟你所坐的坐墊
產生一個平衡的接觸
那坐穩了以後
接著下來就往上檢查你的身體
那首先就是手等持自己下
等持就用等持印
那你要截彌陀印也可以
彌陀印就是這兩個圈起來
然後相疊
這彌陀印
那等持印只是這個樣子
就讓這邊變成一個圈
那當然就以譬如七之貨
坐裡面它要求的是等持印
不是彌陀印
等持印
坐的時候這個大拇指不要翹得太高
也不要黏在食指上面
而是就這樣輕輕的大拇指接觸
這叫等持
平等而持
接著呢
因為你這個等持印的話
它肩膀會放鬆
那等持印至幾下
為什麼要至幾下
因為你如果抬得太高
它手會形成一種承擔
一種負擔
所以久而久之你可能會抖動
會不舒服
所以就讓它很自然的放下來
那當然在這邊
我們腳還沒有辦法盤得很好的狀況下
建議大家可以拿一條布
放在這個地方
你就放在布上面
這樣比較輕鬆
你如果是上盤
手一放下來
它會掉到太低
這邊會夾得太緊
所以這個高度是剛好的
這個高度你可以鋪個布
然後就放在布上面
接著就脊椎骨一定要直
而且肩膀要張
那天聽一個笑話
那個是那個副院長講的
他說有西方把這個脊椎尖章
理解詞成展翅飛翔
他就說奇怪
怎麼這個人一靜坐
就手一直在那邊晃
後來問他
他說這個是經典上寫的
要張
所以不是
張是挺胸的意思
挺胸
寒胸
道家說寒胸八倍
那不是佛家
所以你看一個人靜坐的姿勢
大概就曉得他的根本思想是什麼
現在我們很多
雖然是學佛
但是用的功夫很多是道家的功夫
因為他先學過道
佛經裡面講靜坐的經典不多
幾乎都是告訴你怎麼用心
知識在顯教裡面不講
譬如其實做的是屬於密序裡面的
才會講得這麼細
要求的這麼多
因為我們曉得密序
密序跟顯教有一個很大的差別
顯教講道理
密序是要實際操作
既然實際操作
甚至有些連知識都幫你畫出來
像幻輪功
它就連知識都幫你畫出來
你要結什麼印
要做什麼動作
它都幫你畫出來
所以密序它是比較跟身體相關的部分
也把它交代清楚
所以當然不要停留在顯教的階段
停留在顯教的階段
你會不曉得怎麼修
所以我昨天也講過
要有原始佛教的基本觀念
要有大乘的發心
要有密乘的實際修持
如果這三個都在你身上
那你是真正一個很踏實的修行者
你絕對不會後悔
不會慌張
不會等快要身體不行了
才發覺什麼事也沒做
現在我們其實很多道場
都整天都在忙
根本就沒有時間修持
那當然我不是說
出家什麼事也不要做
剛好就好
就本分的工作
做了就心安理得
你沒有資糧
沒有付出
你沒有功德接受人家供養
所以完全不做事
排斥做事當然不對
整天都在做事也不對
要行忠道
這個也是一個誠懇的呼喚
你如果整天做事的話
可以省下一些時間
多一點點靜坐
閒的就靜坐
千萬不要不做事又不修行
那要命
真的要命
損福報
零功德
那完蛋
所以我們既然要學
什麼都要拿捏得好
才不會犯錯
其實尖章以後
剛剛脊椎
那為了要保證你的脊椎直
那腰呢
微微地往前挺
當然不要用力
不需要用力
就微微地輕鬆地往前挺
這樣才能夠脊椎
才能夠尖章
你說用力挺
那身體就會很僵
很硬
很緊張
靜坐正是要放鬆
你不能說靜坐
讓自己更緊張
這是一個要領
然後接著呢
這邊直了
直 什麼都是直
你摸看看就曉得
你摸看看
你把它摸看看
你如果不往前挺
你會發覺一隻骨
它是曲這樣子
那沒有直
你稍微往前挺
你摸起來
它就是平平的
然後上面呢
頭腰微浮
頭微浮含壓喉結
男重有喉結
你要輕輕地壓著你的喉結
然後緊啊
輕輕地有接觸
那如果女重呢
你如果穿這種有領的衣服
就是微浮
剛好你的頸部
輕輕地接觸著你的領
衣領
這個就對了
如果擠著 壓著
那就代表太後面
如果沒有碰到
就代表太前面
就剛好輕輕地接觸
這是標準姿勢
這樣就保證你的脊椎
你的中脈是一條線的
當然我們也曉得
脊椎它是有曲度的
不可能脊椎一條線
但是你把它坐正了以後
它會很自然地消化掉
雖然它是曲度的
但是它不會在哪個地方
特別受力
所以一般
我們大部分年紀一大以後
都什麼地四股地五股地什麼的
那裡就開始出問題
就是我們平常姿勢不夠好
或者常常提重物
把它壓的變形
這個當然都不好
那每一天一定要早一兩個鐘頭
調整一下你的身體
那你就身體
即使有一些些微的損傷
也可以把它補回來
可以把它調整回來
所以靠別人靠不住
當然他可以幫你
但是他不可能隨時跟在你身邊
等你最需要的時候
他不在身邊怎麼幫你
但是靠自己
你只要提起那個正念
馬上可以去作用
所以修行還是靠自己比較保險
大部分的人走的時候
身邊很難有人陪你
即使他隨時陪著你
大部分你走的時候
也都是在他看得很累
睡著了
那時候你走了
所以能靠誰
還是隻有靠自己
好好的下功夫
誰也不用靠
做內觀就不斷地在訓練這個自我
做得了主
不被一切境界轉
這絕對做得到
因為每一個都有資格
每一個都有本錢
所以佛給我們最大的禮物
是告訴我們每一個人都有佛性
都有本覺
而其他的宗教
是要你相信他
要你依靠他
要你把他當成最終的歸宿處
不是靠別人是靠誰
那請問他是誰
他要我靠他
我可要問說你算老幾
為什麼我要靠你
所以不是那個樣子
所以慢慢地還是要把道理都理清楚以後
我們當然不狂傲
但是也絕對不自卑
不自憐
這是佛給我們最大的禮物
就是讓我們產生佛脈
我可以成佛
我有成佛的條件
只要我好好修
而不是永遠當眾生
那這樣子的話
當然就永遠都要起憐
都要有所求
叫我們不求
我們要在佛前求
求佛就不是求
求佛不是求
所以做內觀的時候
是不求任何東西的
當你有所求就沒有在做內觀
這是佛所指給我們
最直接的一條路
最莊嚴的最圓滿的一條路
依他都是有為法
依他都是無常法
依他都是無我法
就做不了主的
所以這個觀念清楚了以後
接著下去你就會修正確的法
你的行為修行就會弄正確
如果這個道理根本道理沒有建立起來
你修半天都是有所求
接著外面看到這個樣子
為了要讓你的心不亂
那眼睛呢
眼睛就很自然的看
但是千萬不要看前面
是看前面沒錯
但是要垂簾
那如果覺得這樣
還是眼睛有點累有點壓力
那你就乾脆閉上
那閉上不要用力閉
合上眼睛就好
輕輕合上
不要用力閉
那這個是外表看得到
接著裡面呢
因為我們要久坐
要坐得久
為了調整裡面的四大
所以裡面一個很微細的動作要做出來
就是舌頭放鬆
讓它輕輕地捲上來
捲你的上牙齦
這樣子呢
如果以道家來講
叫做接通任督兩脈
那佛家當然不是這樣講
佛家就是說讓我們
地水佛翁在裡面
可以形成一個散性的循環
不會口渴
甚至好的話
還可能生甘露
生精
那有生精的時候
你就把它吞下去就好
慢慢地把它嚥下去
不要起煩惱
有那就做
不像我坐到這麼多人
有時候還會卡住
那個也都是過程
不要
那其實是好現象
不是壞現象
但是你如果沒有好好的處理
可能就變成困擾
那就舌底上顎
接著呢
就來管我們的呼吸
那在做之前
我們就調幾次呼吸
我們昨天也有特別提過
當你吸的時候
就從下面慢慢滿上來
一直滿到頭頂
那呼的時候
就從上面慢慢放鬆
臉放鬆
頸部放鬆
肩膀放鬆
手放鬆
整個放鬆
然後接著胸放鬆
背放鬆
腹、腰放鬆
臀部放鬆
大腿、小腿、腳踝
下來的時候放鬆
上去呢
又把它充滿著氣
剛剛就排出去的那個管道的東西
你又用佛光
用那個氣
把它整個充滿
然後充滿以後
再吸一次
再把裡面這些緊張的
隨著呼氣
慢慢放鬆
徹底放鬆
這樣多做幾次
做到你覺得
全身很舒服
很輕鬆了
之後接著下去
就不要管呼吸了
那萬一在靜坐的過程裡面
昏沉了
掉局了
這時候再管一下呼吸
我們昨天也講過
呼吸跟你的身心息息相關
為什麼會掉局
因為這時候你呼吸已經亂了
已經不穩定了
所以思想也就跟著開始打妄想
為什麼昏沉
因為這時候你的呼吸缺氧
不夠力量
所以就開始昏沉
這時候就要調整
掉局很多的時候
這時候就又要呼長氣
也就是用腹部
你吸進來
然後刻意在腹部這個地方停一下
然後再放鬆
這樣慢慢
上面的虛火
就會慢慢往下降
就自然沒有妄想
那如果昏沉呢
剛好相反
我吸起來以後
然後到頭頂停住
把整個力量放在頂輪
然後頓然放下
放鬆
這樣子的話
慢慢氣就提上來
就不會昏沉
所以靠著調整呼吸
來改變自己的身心狀態
這是呼吸方面
那如果已經弄好了
你就完全不管
再放鬆
繼續做覺觀
那覺觀呢
當然有像的覺觀
就是我們有一個放心
就是用心的對象
那我在這邊介紹的
基本上
譬如氣質做很重要的
就是修濁火
所以你如果心不曉得
要擺在什麼地方的話
你可以細心在你的脊輪
你只要心擺在這個地方
你每一個氣
每一個呼吸
都會往那個地方集中
久而久之
你會發覺這個地方
感覺越來越有
漲滿的感覺
有力量的感覺
那很容易
坐得很穩
而且很容易就打通
這腳的痠麻
所以
細心在脊輪
可以增長我們身體的能量
然後能夠讓你精神
能夠飽滿
那如果說
我們是修本尊的
當然也可以
就細心在心間
就輕輕地放在心這個地方
那拿什麼來
作為守嚴禁
你可以拿種子字
也可以拿月輪
看你喜歡
習慣怎麼樣
那你就這樣子去修它
好
那最後呢
這個心
你做了以後呢
一個原則
過去不攀
過去不思
不要回憶過去
在靜坐的時候
不要計劃將來
那現前呢
不予理會
只要保持如如不動
了了分明
不做任何反應
不做任何分析
不做任何推理
真正讓你習慣的
心意識的造作停下來
所以這樣是不是三個都注意到了
身、口、意
就是脈、氣、明點
都注意到了
你只要這樣一直做下去
就保持那一份如如不動
清清楚楚的覺照
不做任何反應
這樣狂心
它慢慢就會歇
你難免會有想法出現
想過去了
回憶
放下
想未來的計劃
現在在那邊推理分析
放下
那還是分別心
還是喜氣造作
放下
這樣慢慢才有辦法歇狂心
狂心歇
智慧才能夠生起
就本據的清靜的心性
才能夠啟用
所以這個是譬如七支坐
一個基本的架構
基本的內涵
事實上
這些最根本的東西
已經跟我們身、口、意的淨化息息相關
那如果真的一坐
三個鐘頭不動
那腳也不痠也不麻
這時候可以稱為
你身已經成就
也就是身體已經調好了
那呼吸也是一樣
這個三個鐘頭坐下來
不需要提上提下
就輕輕鬆鬆的
保持那個很自然的
自在的呼吸
那氣成就
接著下去
就可以左右你的氣流
修氣功
雜容
但是當然
還有很長的時間
沒有那麼簡單
要你一坐
坐三個鐘頭
我看也沒有幾個受得了
所以先不談那些
那意識也是一樣
當你能夠隨時保持覺照
唸到能量就到
我們身心裡面最大的能量
能量是我們的念頭
我們的思想
我們的心的力量
那是最大的
所以包括我們現在在
觀修本尊
其實就在訓練你那個意識
把它變成強而有力
到時候你就可以
變成意生生
意生生就是從你的意識
所生出來的具體存在的東西
不是做夢
也不是妄想
真的是有那個境界
七地以上的菩薩
通通有意生生
也就可以化身無限
他念到哪邊
應該以什麼來示現
他就現什麼身
所以地藏文菩薩
文殊 普賢
這些八大菩薩
通通是可以隨念示現
也就可以展現意生生
所以你只要好好修
那哪一天你看到
這些大菩薩的意生生
你也就不用驚訝
那也很自然
但是既然意生生
他到底是真的還是假的
他就是一個意念所形成的身
對你相應的人來講是真的
對不相應的人來講不存在
所以這裡面
當然也不能用所謂科學的檢驗
什麼不是
整個修行都是你自己在體驗
科學說有
你說沒有就沒有
科學說沒有
你說有就有
科學不能規範實相
科學其實只是在解釋實相
重複實相
就拷貝它
它不能真正掌握實相
而反而我們的心
是可以掌握實相
所以你要好好修
你的身心會越來越自在
越來越有能量
越來越能表現
不是愛現
你隨時需要你表現的時候
你自然就表現了
那如果沒有好好修
誰要表現誰漏氣
一上臺沒有兩下子就被刷下來
甚至連登上臺的力量都沒有
你看到一個大修行者在上面
你腳就軟了
我們講功夫也一樣
他那一天來這邊表演
那個真的是功夫很道地
他的氣功
講不好聽就十個人一起
禁不了他的聲
我不是在幫他吹牛
因為我跟他已經認識二三十年
他以前也都有請我去他那邊上過課
講一個佛法心性的東西
所以對他還蠻瞭解的
所以就以具體的功夫都可以練到那個層次
他雖然是已經練得那麼好
但心性這一方面
他還是得跟我討教
不是我修得多好
就在這一方面可能就是接觸的多
用的心多
所以他這一方面都
他寫出來的文章一般都會
請我幫他看看有沒有錯的地方
其實他已經修得相當好
他也是修靈馬
也常常去印度
所以其實現在我們的這個世間裡面
高人還蠻多的
就真正有修有證的還蠻多的
當然不是成佛
但至少對自己身口意
能夠自主的還蠻多的
千萬不要氣餒
我們只要好好修
我們本身就是一個視線者
不要想說哪一個人修得多好
你修得好才重要
哪一個人修得多好是他的事
不要崇拜
不需要
天天看著自己
有沒有進步
有沒有退步
有沒有做不了主
是不是能做主
常常做內觀
好
我們剩下時間不多
大家就放心的完全放下
專注的來做幾分鐘
做幾分鐘算幾分鐘
因為境界不是用時間在衡量
是它真正的內涵在衡量
重質不重量
我們現在就
你如果繼續可以不動的做
那當然就繼續
如果發覺我放個腳會比較舒服一點
你就放個腳
我們還是按照要領再講一遍
首先加符咒
手等持至幾下
一個動作一個要求
自我檢驗
即止
肩張
頭微俯
含壓喉結
舌底上額
眼睛保持適宜的適量
接著做幾次的深呼吸
吸
然後就從下面慢慢滿上來
一直到頭頂
停一下
呼
從上面慢慢放鬆
你念頭到哪邊就放鬆到哪邊
檢驗到哪邊
放鬆不要改變你身體的姿勢
只是改變它的緊張
把緊張變成不緊張
那姿勢還是不動
好 再吸
再吸
還可以再吸
這時候全身會好像脹氣球一樣
脹得滿滿的
像洩氣的氣球一樣
從上面慢慢洩
外面放鬆裡面也要放鬆
一直放鬆到屁股
腳
腳踝
跟你的坐墊接觸的部位
也要放鬆
好 再來一次
吸
再吸
放鬆
臉放鬆
嘴巴放鬆
下巴放鬆
頸放鬆
肩放鬆
上手臂放鬆
下手臂放鬆
手腕
指尖
都放鬆
然後再繼續
從胸部這邊放鬆
背部放鬆
腹部
腰部
然後內臟放鬆
這是第二階段
第三階段
從腰以下放鬆
屁股放鬆
大腿放鬆
小腿
腳踝
腳趾頭
完全放鬆
好 就這樣
輕輕地 靜靜地
坐著
然後保持那一份內觀 覺觀
就保持那一份清楚
不需要對任何東西
不需要抓著任何對象
內明
你的心的內內處
本具的光明
本來就是有那一份
如如不動的覺照
什麼都可以動
那個東西不動
什麼都可以生滅
那個東西跟生滅無關
念頭跑掉了
馬上再抓回來
就要安住
保持那一份
如如不動的覺照
然後往外攀了
就放下那個攀緣的心
產生了想法了
就讓那個想法自生自滅
不要去想
不要去幹預
不要去反應
不要去取捨分別
慢慢就可以體會到
什麼是定
什麼是解脫
定不是要怎麼修才有
解脫不是要什麼條件才有
解脫不是要什麼條件
剛好相反
你不亂就是定
你不自己自纏就是解脫
我們常常都是剛好顛倒
所以叫無
就是無明的輪迴
學佛以後
慢慢從聖言這樣把它搞通
它就變成你的智慧的一部分
拿這個就可以解脫
拿這個就可以行道
拿這個就可以修持
改變自己的業力
拿這個就可以圓滿
好 我們休息一下